
前言：

锁爸指的是靠搬运国内高颜值妹子，才收获了婚姻与爱情的北美猥琐男性，并与搬运来的老婆生了大胖小子。有很多锁男可能学习了我的《教程》后，即将成功上岸，成为锁爸。



本锁，以一名父亲的角色，展示在胖小子养成实践中，可能会遇到的各种痛点与解决方案。



如果你不是锁爸，但是对养小孩有兴趣，本文也极有参考价值。本文探讨，从怀孕到生下来的这段充满荆棘的过程。因为这个过程，十分宏大，我不可能面面俱到，我只说我目前还记得的，比较重要的事情。如果有什么问题，我没涉及到，你们尽管提问。以后如有时间，我会写怎么把newborn养成infant，再到toddler。



怀孕生子，本不是稀奇的事情，网上教程多不胜数。我只说网上没有涉及的痛点。以问答的形式，来呈现。学zha（渣）提问题，锁爸回答问题，并深入细节。



测怀孕



你们做了不可告人的开心事后，如果姑娘月经2、3周没来。莫慌，不需要先去医院。先自己在家测怀孕，通常是放一些尿液到试纸上测。这种试纸不需要医生开prescription处方，CVS、Amazon、超市都能买到。这一步唯一要注意的就是，有两种特别相似的产品。从包装到内容，都很像。锁爸曾经买错过，总结经验如下：



一种是测排卵的试纸。测排卵的试纸包装上，往往有Ovulation字样。划重点，这种试纸是不能测怀孕的。测排卵试纸是测姑娘有没有到最佳排卵的日子。如果试纸测到了很强的信号，代表你们ooxx容易怀孕。本锁基本没用过，因为我们不刻意怀孕，怎么开心怎么来。



一种是测怀孕的试纸。这种通过上面的信号，比如出现几道杠子，就能测怀孕。试纸包装上，通常都有Early字样。代表这试纸厉害，能早早就测出来。其实各种产品都半斤八两。凡是摆在超市里面的，不存在谁比谁能显著地早多少天测出来。随便找一个带Early字样的，买下来。



怀孕期间能不能吃药



学zha（渣）问：我发现怀孕了，但是我前几天感冒吃药、喝酒了，看牙医打麻药了，怎们办？要不要生下来，会不会不健康？



锁爸回答：绝大绝大部分情况，都没问题，可以生，很健康。上帝造的人体很牛，在很早的阶段，如果宝宝有问题，就会很快流产，只要没有早早地流产，就没问题。你总不可能避免头疼脑热，吃一些药，所以不要太担心。但是如果已经测出来怀孕了，就不要再“不小心”吃药了。



学zha问：怀孕期间到底能不能治疗牙齿，看牙医？

锁爸回答：可以治疗牙齿。我老婆怀孕中期，在Second Trimester去深度洗牙齿，还打了一点点麻药。如果到Third Trimester，就是怀孕最后3个月，就不建议做牙齿了，防止太过刺激，引起宫缩，导致早产。



约医生

然后就是找妇产科医生。



学zha问：什么时候找医生？

锁爸回答：一般怀孕分3个阶段，俗称First Trimester, Second Trimester, Third Trimester。也就是把怀孕这段时间，切成三段。每个Trimeter大概是3个月。一般在First Trimeter末期，可以去看医生。但是我建议早点约好医生，因为有的医生忙，你可能会越到比较靠后的日期。



学zha问：我要google map一下医院，然后去医院找妇产科医生吗？

锁爸回答：不是的。你要从你保险卡的网址上，找某个妇产科医生。妇产科医生叫obgyn，不是普通的家庭医生。你如果找普通的家庭医生，他们也会把你推荐给其他obgyn。我建议直接找obgyn。



学zha问：妇产科医生、诊所、医院，是什么关系？

锁爸回答：是合作关系。美国的医生，通常是以诊所为基本单位。有的诊所，可能在医院里面租了几个房子，开在医院里面。有的诊所可能开在医院外面，和医院不在一起。诊所里面一般都有多名妇产科医生。你见医生的地方，在诊所，而不是医院。平时各种检查，基本上都在诊所里面，诊所有一些小设备，比如小B超仪，胎心仪等等，足够各种检查，不用去医院。



学zha问：什么时候去医院，而不是去诊所？

锁爸回答：医生会告诉你，要去指定的合作的医院。在做大排畸时，需要去医院体验高级B超设备。去之前，要打电话预约。妇产科医生会给你预约单子。你按着单子约。然后医生会把B超结果传给医生。另外，在临门要生时，直接去医院，不用去诊所。医院会主动去联系你的obgyn医生。



学zha问：在医院的大B超，会告诉男孩女孩吗？

锁爸回答：做B超的医生，会告诉男孩女孩的，还会把性别打印在B超照片上。另外做B超时，会往孕妇肚子上挤一种胶。注意，这种胶是加过热的，和体温差不多，所以你不会被胶的温度给吓到。



学zha问：如果诊所有好几个妇产科医生，我怎么约？

锁爸回答：你只要约其中一个医生就行。但是你想要的医生，不一定总有空。打电话给前台时，前台会根据情况，帮你指定一个不同的医生。所以每次去诊所，你见的医生可能不一样。



学zha问：约妇产科医生，有什么坑吗？

锁爸回答：有。妇产科医生可能是男医生。敲黑板，比较羞涩的女孩，如果不想被男医生检查身体，你一定要在预约时提出，你想要约女医生，不要不好意思。比如本锁的老婆就不想要男医生。但是，在最后的最后，临产的时候，是个男医生在医院oncall。那时真没得选了，还是被男医生给检查身体了。之后老婆骂了我好久，问我为什么不给她搞一个oncall的女医生。本锁也没得选啊，关键时刻，遇到哪个oncall医生，就哪个医生顶上去。



学zha问：没保险怎么搞？



锁爸回答：没保险？也没问题。我是没保险的专家。专门帮没保险的人接生宝宝。本锁当年是访学之友，凡是遇到我的访问学者，全部都在0保险的情况下，成功生了美宝，然后开开心心抱着大胖小子回国。最重要的是，一分钱都没交给医院。不过本教程针对在北美长期生活的人，所以关于免费生宝宝的，放到以后的文章里，这里不展开。



和医生见面



你约好了医生。第一次去，要填一堆表，表里会列出，你有没有得过各种奇奇怪怪的病，通常都是选No。护士会给你测体重、血压等无关紧要的指标。医生最关心的是预产期。



学zha问：Hmm，医生计算预产期时，要告诉医生我哪天ooxx的吗？感觉好羞涩。

锁爸回答：医生不管你什么时候ooxx的，医生只管最后一次月经时间，不管你什么时候ooxx的。



学zha问：医生有什么估算公式吗？

锁爸回答：有。我看到医生在桌子上摆了一个圆形的塑料盘子，上面有密密麻麻的日期等数字，医生根据最后一次月经时间，就转动那个码表盘，然后就得到了预产期。



学zha问：那岂不是很不准。最后一次月经后，有人ooxx的早，有人ooxx的晚。预产期一样？

锁爸回答：不准，只是大致的时间。不管ooxx在哪天，只要怀孕了，预产期都一样。



学zha问：医生怎么确定我怀孕了没有？

锁爸回答：护士会给你测尿，就像你在家里测尿那样。每次预约结束后，都会给你约下一次看医生的时间。因为你已经在First Trimester了，所以下次预约，医生会给你抽血。



学zha问：第一次看完医生，医生会给我什么东西吗？

锁爸回答：妇产科医生通常会给你一些小册子，还有一本书。书里介绍了怀孕全过程，各种注意事项，还有孕妇怎么做保健操，放松身体。本锁熟读了这本书很多遍，所有关键点，牢记在心。



学zha问：护士还会测哪些metrics？

锁爸回答：护士还会测心跳。护士的心跳仪，上面有个探头，放到你肚子上，心跳仪器上的喇叭就会啪唧啪唧地响。代表小宝宝的心跳。这个心跳每次看医生，都会测。另外医生还会测肚子高度，就是你肚子有多高了。每次护士都会拿个皮尺来测。



学zha问：心跳仪很酷，能不能自己在家测？

锁爸回答：理论上可以买一个自己测。唯一的问题是，你自己可能找不准心跳的位置，看着护士在肚子上，找几下就找到了，自己去找心跳，才会知道，这是个技术活。





学zha问：我脑残，怎么记住下次预约的日期和时间？

锁爸回答：用本锁所在的团队，开发的Google Calendar App，去记录下次看医生的日期和时间。你可以创建一个event，设置提前12个小时发Email提醒。



学zha问：有其他推荐的Calendar App吗？

锁爸回答：强烈不推荐使用其它App。本锁团队开发的Google Calendar App，你遇到bug，可以直接找本锁帮你修。另外我们还有超豪华SRE团队，7*24 oncall，陪你在一起。



学zha问：害怕抽血，会抽多少血？

锁爸回答：抽很多，可能3到5管血。每个管子的尺寸和针管尺寸差不多。抽血会检查很多指标。如果你是高龄产妇，可能会检查更多的指标。具体查哪些指标，本锁忘了。我只记得，通过测血，确诊你已经怀孕了，还要测有没有糖尿病等。



怀孕期间护理



学zha问：怀孕期间，孕妇有什么行为上的改变吗？

锁爸回答：会有的。有的人会吐，但是可能过几个月就好了。有人突然爱吃辣，有人突然开始爱吃蛋糕。



学zha问：肚子越来越大，睡觉不舒服了，怎么办？

锁爸回答：肚子大了后，如果躺着睡，会感觉压迫。所以要侧着睡，有一种大抱枕，我当年买给我老婆用的，可以倚着抱枕侧着睡。亚马逊上有卖，自己搜。肚子大了后，会有胎动。据我老婆描述，胎动像在肚子里面冒泡泡一样。然后你可以尝试数胎动。就是两次胎动之间间隔多久。

另外，建议睡king-size的大床，因为抱枕本身很大，会占用很大空间。



学zha问：没钱买king-size大床，怎么办？

锁爸回答：我当年贷款买了一个好几千美元的king-size大床和床垫。分期付款好几年才还完。好好和本锁学着点。



学zha问：有胎动后，最怕的是什么？

锁爸回答：妈妈最怕胎动突然消失了。有时妈妈会说，怎么胎动没了啊，然后就开始害怕。妈妈另外还害怕脐带绕脖。就是怕肚子里面的宝宝被脐带缠死了。



学zha问：脐带会绕脖吗？怎么办？

锁爸回答：宝宝很聪明，会自己解套。你要学会记录胎动时间。我就用iphone自带的notes来记录。把每次胎动的时间记下来。如果发现胎动中断了，也不要怕。根据本锁经验，绝大部分情况，都是自己吓自己。我所有宝宝都经常出现胎动中断了好几个小时，甚至小半天，然后又有了，都没事。



学zha问：怎么确定下次预约时间？

锁爸回答：前期的预约，两次之间隔的时间比较长。到Second Trimester，大概每2周，看一次医生。到Third Trimester中后期，大概每1周，看一次医生。每次看医生，我都会全程陪护，翘了不少PhD的科研时间。



陪产

因为有可能会早产。所以在Third Trimester后期，就要比较警惕了。宝宝要出来的信号就是宫缩。会有比较有规律且比较短的宫缩。



根据我的经验，当宫缩比较激烈，并且很疼的时候，就要出发去医院了。

注意，这里是去医院，而不是去诊所。到了医院，根据前台指引，来到一个预检查的房间。这个预检查的房间不是真正的产房，这只是triage的地方。所以有好多病床，用帘子隔开。来了后，躺病床上。病床周围各种设备就都要连上了。比如肚子要绑着胎心仪、手上要夹着血糖仪、心跳仪等等。你和护士都要去记录和观察胎动的间隔与激烈程度。胎心仪上有个Y坐标，标注激烈程度。如果是有规律且比较激烈，就认为你要开始生了。那么会给你转移到豪华产房。



学zha问：男的要陪产吗，给不给进豪华产房？

锁爸回答：肯定要陪产啊。陪着老婆一起进豪华产房。产妇都是一人一间产房，不存在多个产妇sharing一间的情况，全是独立的。产房自带私人超大卫生间。因为孕妇行动不方便，产房和卫生间都特别大。



学zha问：豪华产房是不是只给有钱人用？

锁爸回答：不是，我当年用的政府给的穷人免费保险，也是豪华产房。



学zha问：产房里面有什么设备？

锁爸回答：产房里面有可以调整高度和形状的一张病床。比如可以电动伸缩，折叠角度等等。产房还有沙发供本锁休息。沙发还能拉成床，供本锁睡觉。当然，本锁那时肯定睡不着。还有电视机等等，我也没心思看。另外还有给宝宝睡的小推车床。产房还会有瑜伽球等等，供孕妇放松使用。



学zha问：在产房里面主要做什么？

锁爸回答：主要是等宫缩变得更剧烈，然后下面开指。就是孕妇下面会变大。有的孕妇开指很慢。那就要上催产素。



学zha问：催产素怎么上的？

锁爸回答：催产素像吊盐水，会接到你手上预先插的管子上。催产素没有什么副作用。因为孕妇本身也会产生催产素，但可能量不够多，所以需要额外供给催产素。然后宫缩会来的更快。





麻药



学zha问：生宝宝时，好怕痛，要不要麻醉？

锁爸回答：建议尽早上麻醉，体验现代科技，人会舒服很多。有的人说什么，要痛着生下来，宝宝才聪明健康。本锁觉得那是胡说八道。麻醉会让体验完全不一样。麻醉的问题主要在于，麻醉会有副作用或者过敏。比如我老婆有次用了麻醉药，会皮肤发痒。生完后，停了麻醉药，就好了。总之，收益大于风险。尤其是生产体验，极大提高。



学zha问：麻醉会不会对宝宝不好？

锁爸回答：我老婆早早上了麻醉。本锁尊重科学实验，我小孩已经上学了，到现在没有发现小孩智商或者健康有什么异常。但凡事总有例外。不用麻醉的风险，我觉得更大，因为疼痛难忍，会导致生产时，pushing的动作，产生技术变形，导致生产不顺利，会带来更麻烦的问题。



学zha问：麻醉是吃的，还是打针注射？

锁爸回答：麻药不是吃的。也不是普通的打针注射。麻药是连续注射。有专门的麻醉医生来，把一个细细的塑料管，插到靠近腰部的脊椎的地方。然后这个管子另外一头会接一个能连续供药的设备。每隔几分钟，那个设备就会往管子里面注射一下药物，能听到注射的吱吱的声音。孕妇床上有个手柄，根据当前疼痛的感觉，孕妇可以点击手柄按钮，自主控制麻药注射速度。



学zha问：打了麻药没感觉了？

锁爸回答：对，没感觉了。甚至尿不出来。所以护士会有时过来，用导尿管，插到下面，给孕妇导尿。善待老婆。



学zha问：在宝宝要出来时，上了麻药，没感觉了，怎么知道什么时候要使劲push？

锁爸回答：基本上是靠胎心仪上显示的信号强度。胎心仪除了有显示器，其实还有台打印机，会在纸上打印信号强度。这个纸会很长、很长。一直往外打印。看到了宫缩信号时，医生就会叫孕妇赶快push。



学zha问：宝宝生出来后，第一件事情是什么？

锁爸回答：剪脐带。医生会把剪子给爸爸，让爸爸剪脐带。恭喜宝宝顺利诞生。剪完后，这把剪子就属于你自己收藏了。然后医生会把宝宝给妈妈。放在妈妈的胸部位置，让宝宝和妈妈的皮肤贴在一起。之后医生会把宝宝抱到边上，给宝宝上眼药，称体重。



喂奶



学zha问：怎么喂宝宝奶？

锁爸回答：我的宝宝是母乳。母乳关键点是宝宝的嘴巴要hookup到乳头上。这个需要1到2天的练习。宝宝预装了吸奶程序，很快就会吸了。



学zha问：母乳或者配方奶，喝的时候有什么值得注意？

锁爸回答：宝宝每次喝完奶，都要给宝宝拍嗝。我是拍嗝高手。宝宝很小时，头是支不起来的。你要让宝宝坐着，然后用你的一个手，去支着宝宝的脖子，另外一个手，轻轻拍宝宝后背，拍个1、2分钟，宝宝就会打嗝。



学zha问：不拍嗝有什么问题？

锁爸回答：不拍嗝，宝宝肚子里面会胀气，就会一直哭，还会经常放带屎的屁，代表宝宝不舒服了。



学zha问：每次吃完奶都要拍嗝吗？

锁爸回答：是的，宝宝刚生下来，就是一直吃奶，吃奶的间隙，不吃的时候，就拍嗝。



学zha问：我是小美女，不想母乳喂养。我想给宝宝喝配方奶，在哪买？有什么推荐的吗？

锁爸回答：有。我就在Walmart买。有两种常见的牌子similac和enfamil。每种里面又分很细的类型。我把每种类型、每种牌子都买过。并且全部亲口品尝。不同的奶，味道是不一样的。



我建议买organic的similac。



enfamil味道比较腥。similac味道更好。其它牌子，比如超市自己的牌子，我一律不推荐。

另外看清楚奶的stage。刚生的宝宝要喝newborn或者infant的奶。

我最中意的是similac的那种长得像手雷一样的，预先加过水的一次性小奶瓶。我买过很多那种已经加过水的奶瓶。打开后，装个奶嘴就能喝。不用自己去加水，适合外出时带着。



学zha问：配方奶有什么坑吗？

锁爸回答：有的。有一种enfamil奶粉，是降解过的，那种奶，喝起来，一股苦涩味。可能是给乳糖不耐受的baby喝的。如无特殊需求，我不建议买。



换尿布



学zha问：newborn的屎臭不臭？

锁爸回答：不臭。有点像煮熟的鸡蛋的蛋黄的味道，我经常对着屎，用鼻子吸，鉴定屎的质量。



学zha问：换尿布有什么讲究？

锁爸回答：你要记录宝宝每天有多少屎布，有多少湿布。宝宝刚生下来，每几个小时，就会有一次拉屎。湿尿布就更多。尿布上有一根线。如果宝宝拉了，或者尿了，那根线会显示出来，你就能看到。



学zha问：屁股有屎屎，怎么擦屁股？

锁爸回答：用一次性湿纸巾，我建议用没有香味的那种，我用过各种湿纸巾，香味都太重了。我用Huggies的baby wipes。每个小包装，都带个塑料盖子的那种，一个小包装用完了，就全扔了。不建议买那种大包装，你要自己拆的那种。也不建议买没有塑料盖子的。更不建议买循环使用的盒子，因为很难清理，里面容易脏。



学zha问：什么牌子的一次性的尿布比较好？

锁爸回答：一次性尿布，最关键的指标为“是否能兜住屎尿”。刚生下的宝宝，我用的Pampers，因为Pampers屁股后面比较高，能兜住屎屎。注意，生完宝宝，从医院回家时，可以多带一些医院提供的尿布。我建议能多带，就多带。

等宝宝大概半年大了，换Luvs尿布。Luvs尿布便宜，量也足。并且也不漏尿。



学zha问：Pampers尿布好贵，怎么办？

锁爸回答：从ebay上买那种超大箱的，里面有好几十包，有的卖家卖的比较便宜。另外，newborn尿布不要买太多。宝宝长的很快的。newborn可能最多用1个月。你就要换size 1尿布。以后会换size 2、size 3，等等。最大到size 6，差不多三岁宝宝用的。



学zha问：用一次性纸尿布还是可以多次使用的布尿布？

锁爸回答：用一次性纸尿布，不要用布尿布。我两种尿布都用过。布尿布上，没有那根线，你不知道宝宝有没有尿了还是拉了。如果换尿布不及时，宝宝的屁股很容易出尿布疹子。



学zha问：用一次纸尿布要换的多频繁，我要等宝宝尿好几次后，再换吗？

锁爸回答：一次性尿布，被尿了，尿布就要换，哪怕宝宝只尿了一点点，我都会给宝宝换。如果不确定尿布有没有尿，但是尿布掉了，我也会给宝宝换新尿布。确保宝宝的屁股永远有个干爽的环境。



尿布疹(diaper rash)



尿布疹是newborn宝宝绕不开的问题。带尿布的宝宝总会多多少少有diaper rash。本锁倾囊传授经验，让你彻底消灭diaper rash。



学zha问：尿布疹(diaper rash) 是什么？

锁爸回答：如果换尿布，你偷懒了，宝宝就会出尿布疹。屁股因为湿润环境，会出现红点，然后会烂掉。



学zha问：怎么防止尿布疹？

锁爸回答：我的第一个宝宝出过尿布疹，我很心痛。我做了大量的实验与调研。

所有后来的宝宝，都没有出过尿布疹。市面上的各种治疗尿布疹的药我都用过。Desitin Maximum Strength是做好的。注意了，必须是Desitin，而且必须是Maximum Strength，其他牌子和类型都不行。



学zha问：Desitin Maximum Strength有2种，一种是牙膏状的软包装，一种是桶装，硬包装，选哪个？

锁爸回答：用桶装硬包装。因为牙膏状的，我感觉用起来，很快就没了。不像桶装包装，打开盒子，可以一下子挖一大块，还能用很长时间。



学zha问：每次要涂多少Desitin到屁股上，治疗尿布疹？

锁爸回答：如果没得尿布疹，我建议每次换尿布，也要适当涂薄薄的一点点。如果已经得了尿布疹，我建议涂上厚厚的一层，涂上覆盖大概1/2个屁股面积，大概2毫米厚度。然后再装上尿布。



学zha问：每次换尿布，都要涂Desitin到屁股上吗？

锁爸回答：对，每次换尿布，都要涂，持续到大概1.5岁为止，宝宝皮肤就不怎么得尿布疹了。



学zha问：换尿布，会把周围的地毯、床弄脏了，怎们办？

锁爸回答：我在网上屯了好多蓝色的尿布垫子，俗称underpad。underpad很大，像个小床单，可以展开，然后把宝宝放上面，你再换尿布，就不怕把周围弄脏了。underpad是一次性的，用完后，把尿布包进去，一起扔掉。



后记



这个后记是用来回答一些愚蠢的问题，如果你没问过类似问题，请不要对号入座。



一个学zha突然恍然大悟：原来你读PhD期间，在用导师给的经费研究这些乱七八糟的养孩子的topic？

锁爸回答：是的。



男学zha问：还是那句话，要不要跟你PhD老板，分享下你读PhD期间凝结成的育儿大作？

锁爸回答：无可奉告。



男学zha问：要不要跟你现在谷歌的老板，分享下你利用公司的电脑等资源，在划水时间，写的各种大作？

锁爸回答：无可奉告。



补充内容 (2022-07-23 05:47 +8:00):

“大胖小子”的重定义：本文和我其他各类涉及“大胖小子”的文章中，大胖小子均代表男孩、女孩、或者不知道是什么性别的孩子。并非只代表男孩。
